AsiaBSDCon2017 meets OSC2017Tokyo/Spring 

* NetBSDのご紹介
NetBSDはBSD系のUNIX互換OSのひとつです。

The NetBSD Project
 http://www.NetBSD.org/

ftp ftp://ftp.netbsd.org/pub/NetBSD/NetBSD-current/tar_files/src.tar.gz
tar xzvf src.tar.gz -C /usr
cd /usr/src
./build.sh release

とすると、配布パッケージができます。

ドリームキャスト用の配布セットは
./build.sh -m dreamcast release
RaspberryPI用の配布セットは、
./build.sh -m evbarm -a earmv6hf release
とするとソースコードから配布用バイナリをつくることができます。

* NetBSD7.1
オープンソースカンファレンス東京春の会場で、NetBSD developerの
Jörg Sonnenberger さんから次のリリースの話を聞きました。

「そういえばNetBSD7.1リリースされるよ」
「ご冗談でしょうファインマンさん。いつ出るすか」
「明日だ」
「へ？」
「明日」
本当にリリースされました。

NetBSD 7.1 released (March 11, 2017)
 http://www.netbsd.org/releases/formal-7/NetBSD-7.1.html

* AsiaBSDCon
BSD系の国際会議はカナダ/ヨーロッパ/日本の3個所で毎年開催されています。
各会場をGroffTheBSDGoatが渡り歩いています。

GroffTheBSDGoat
 https://twitter.com/GroffTheBSDGoat/status/841668731214417920

日本は例年3月第2週の週末に開催しています。

AsiaBSDCon 2017 Mar. 9-12
 https://2017.asiabsdcon.org/
 
BSDCan 2017 Jun.7-10 2017
 https://www.bsdcan.org/2017/
 
EuroBSDCon 2017 Sep.21-24 2017
 https://2017.eurobsdcon.org/

今年はAsiaBSDConとOSC2017Tokyo/Springの開催時期が重なったので、
AsiaBSDConで来日している開発者を明星大学に誘ってみました。

日本NetBSDユーザーグループは、オープンソースカンファレンスにずっと参加
しています。毎回ブースを出してセミナーをやっています。
参加報告はNetBSD-advocacyメーリングリストに投げるようにしています。

NetBSD-advocacyメーリングリストアーカイブ
 http://mail-index.NetBSD.org/netbsd-advocacy/

メーリングリストでは反応はないのですが、時々メールやツイッターで
感想をもらうことがあります。The NetBSD Foundationの
Presidentである William J. Coldwellさんもそのひとりです。
今回来日しているNetBSDの開発者とThe NetBSD Foundationの人たちが
OSC初日金曜の午前中に明星大学まで来てくれました。

The NetBSD Foundation
 http://NetBSD.org/foundation/

さっそくOSC会場ツアーをやってみました。各ブースで対応していただいた
皆様ありがとうございました。X68030にNetBSDを移植し、
現在もLagopus Users Communityで活躍されている沖さんや、
びぎねっとの宮原さんにも紹介することができました。

プラレール半可算器とNetBSD developers
 http://p.twipple.jp/C6S7q
 
とてもフレンドリーかつピースフルなイベントだねと感想をいただきました。
45分のセミナーでどんなことをやっているのか(https://github.com/ebijun/osc-demo 参照)
とか、FOSDEMをチェックしておいたほうがいいよとアドバイスをもらいました。

FOSDEM'17
　https://fosdem.org/2017/

* わたしたちの望むものは
OSC2日めには日本UNIXユーザ会主催のパネルに出ました。

日本UNIXユーザ会
 http://www.jus.or.jp/

jus研究会東京大会「ITコミュニティの運営を考える」（パネルディスカッション）
講師：蛯原 純（日本NetBSDユーザーグループ/株式会社創夢）・羽鳥 健太郎（小江戸らぐ）・
上田 隆一（USP友の会/千葉工業大学）・榎 真治(日本UNIXユーザ会/LibreOffice日本語チーム)

「NetBSDは、いろいろなハードウェアやデバイスを利用できるUNIX系OSである。」とすると、
UNIXのユーザーグループとしてOSCに貢献できることは何があるでしょうか。

オープンソースカンファレンスに出展しているソフトウェアのうち、
UNIX系OSで動作するソフトウェアを、NetBSDで利用しているpkgsrcという枠組みに組み込むと、
NetBSDを含むいろいろなOSでコンパイルしてインストールすることができます。

pkgsrc
 http://www.pkgsrc.org/

たとえばtwitterクライアントのmikutterはこんな感じでインストールできます。

ftp ftp://ftp.pkgsrc.org/pub/pkgsrc/current/pkgsrc.tar.gz
tar xzvf pkgsrc.tar.gz -C /usr
cd /usr/pkgsrc/net/mikutter
make package-install

OSCで見かけたソフトウェアを実際に使ってみて、気に入ったソフトウェアが
あればpkgsrcにとりこむと、そのソフトウェアを世界中の人たちに
紹介することができます。
一度ソフトウェアをとりこんでからは、ソフトウェアの更新に追従していきます。
動かなくなったりセキュリティ関連の問題が起きた場合は、
開発元に連絡してすみやかに修正部分を更新します。
更新した場合の対応方法はソフトウェアごとに異なっているのですが、
OSC会場で直接コミュニティの人に相談すると解決の糸口がわかることがあります。

OSのユーザーグループとしてOSCに貢献できることは、
OSCに出展しているソフトウエアやプロダクトをできるだけ自分たちで実際に使ってみて、
NetBSDを使っている世界中のひとたちに紹介したりフォローしつづけてゆくことだと思っています。

* ブースと発表
OSCでは毎回ブースを出しています。今回はブース出展を2班にわけて、
明星大学だけでなく、AsiaBSDConの会場である飯田橋の東京理科大学でもブースを出しました。

OSC名古屋で主に展示をしていただいている、あおやまさんと、えとみさんにご協力をいただいて、
OMRON LUNA88K/OpenBSDとLUNA68K/NetBSDを展示しました。
  http://www.nk-home.net/~aoyama/AsiaBSDCon/AsiaBSDCon2017-flyer.pdf
  https://github.com/nullnilaki/NetBSD-luna68k-flyer-at-AsiaBSDCon-2017/blob/master/NetBSD-luna68k-flyer.pdf
OSC京都で展示をしていただいている武藤さんにはScratchやRetroBSDやdistccクラスタを
展示していただきました。
  http://sacraya.610t.org/kbug/book/booth/singlehtml/
おおしまさんにはRPI NetBSD/evbarmv7hf上で動くgo言語のデモをしていただきました。
  http://www.yagoto-urayama.jp/~oshimaya/netbsd/netbsd_goarm2.html
FreeBSD workshopで発表していただいている鈴木さんには
RPIで動くFreeBSDtankのデモをしていただきました。
  https://github.com/s-mitu/RaspberryPi
えとみさんにはAsiaBSDCon2017シールをつくっていただきました。Ingressカード風の逸品です。
 https://twitter.com/nullnilaki/status/834391718321545216

いつもブースに置いているシールもずいぶん配りました。
OSC東京会場からもちこんだd250g2と呼ばれている炎上シールがなぜか好評でした。
"Fire in your eyes.. Fire in your heart.. Fire in your home... 
 Fire in your company.. Fire in your project.."とかいいながら配ります。 

OSC東京の時、いつもびぎねっとのしのざきさんからお借りしている型を使って
焼いたクッキーも会場に持ち込みました。

((薄力粉124g+バター62g)+卵黄1個+砂糖62g+塩0.5g)x170度15分
 http://p.twipple.jp/y1UZP

今年のAsiaBSDConでの各OSごとのペーパーセッション発表数は以下の通りでした。
FreeBSD 20
NetBSD 6
OpenBSD 3
DragonFlyBSD 1

NetBSDの発表の中にはOSC札幌で展示や発表をしていただいている榎本さんの発表がありました。
P06B: Maintain the NetBSD Base System Using pkg_* Tools
Yuuki  Enomoto

OSCであるていどアイディアを練ったり実験してきたことをAsiaBSDConのような場所に
みんなが出していける手助けをしていければいいなと思っています。

* 感想戦
週明け月曜日にAlistair Crooksさんからメールをもらいました。

"One again, Ebihara-san, thanks for helping to make our recent journey to
Japan so enjoyable. You are doing great work with the booths, please keep
it up!"

UNIX互換のOSができることがあとどれだけ残っているかわかりませんが、
やりのこしていることがないか時間の許す限り全部見てみようと思います。
ことしもどこかのOSCでお会いしましょう。

* この記事のまとめ
資金難に悩むAsiaBSDConでは常にスポンサーを募集してます。
　secretary@asiabsdcon.org まで。

Marshall Kirk McKusick 画伯による名犬(迷犬) BIFF.
  https://twitter.com/nullnilaki/status/841305435097374720
